Počinje podcast Mrežnica.
Dobrodošli.
Dok geopolitički analitičari i vojni stratezi govore kako je pred Europom veliki rat, geoekonomski analitičari reći će ovo mi smo u velikom ekonomskom ratu sa velikim geotektonskim poremećajima.
Danas o tome gdje se nalazi svjetska ekonomija, što nas čeka, kako će nas to sve udariti po džepu i što očekuje Hrvatskoj ali i koja su moguća rješenja.
Razgovaramo s profesorom Ivanom Lovrinovićem.
Profesore, lijep pozdrav.
Hvala lijepo i hvala na pozivu u vašu emisiju koju uvijek kratogledam.
Eto hvala vama na tome.
Profesore, što se događa u svjetskoj ekonomiji?
Vidimo, Huti malo zatvore tamo da tako kažem pipu ili slavinu s naftom, odmah je frka u cijelom svijetu.
Pa da, vidite ti sada vojnici kako ih zovu Japankama, ono stave na rame neki vacač raketa ovo ono i prekinu transport nafte, svašta rade, svašta se događa u svijetu, ali kada sam bio u prošli put u vašoj emisiji, u podcastu, ja sam tada govorio ustvari da se već, ustvari taj rat se stalno vodi, zbog čega se taj ekonomski rat vodi prije svega, zbog toga, ali i ovi ratovi sa oružjem, dakle vatrenim oružjem, vode se zbog toga, zbog neke nove preraspodjele moći u svijetu, ekonomske i političke i SAD je po svaku cijenu želi usporiti svoj silazak sa lidarske pozicije, a ona je neodrživa.
Dakle, oni još uvijek nastoje očuvati taj jednopolarni svijet što duže, a s druge strane, on je u međuvremenu postao multipolaran zbog čega?
Zbog toga što su neke zemlje, prije svega Kina, strahovito napredovale i sada one traže svoje mjesto za stolom u odlučivanju.
I da uvodno kažem odnosno zaključim, da je taj jednopolarni svijet koji su otprilike jedno stoljeće predvodile i apsolutno upravljale Sjedinjene američke države i imale premoć i ekonomsku i vojnu, sada je taj svijet na zalasku i sada je jedino moguć multipolarni svijet u kojem će se više razgovarati, pregovarati, dogovarati, tolerirati, a vidimo da to SAD ne želi i zbog toga izbijaju ratovi.
Znači ovi ratovi nisu nikakva neobična pojava, oni su zakonita pojava da bi se što duže održalo dominacija i hegemonija SAD-a bez obzira koliko to košta, gdje će se voditi ratovi i koliki će biti žrtve.
Evo što to znači da je zapravo SAD lagano gubi utjecaj na svjetskom tržištu ekonomski?
U svakom pogledu, oni su SAD da podsjetimo ljude, nakon Drugog svjetskog rata sve je bilo razoreno vidite i to, znači pokazuje se, postoji ekonomska teorija da je rat u stvari, to zvuči grozno, da je u stvari dobra pojava, zašto?
Jer nakon njega i silnih razaranja dolaze obnove, a obnove pokreću sve potencijale, znači sve vrste građevine, infrastruktura, radi se na sve strane, što će recimo biti sad u Ukrajini kada ovaj rat mora završiti, a već davno prije su i već tamo dogovori politički sklapani, nitko ne zna javno za njih tko će što raditi, tko će što uzeti, kako će uzeti strateške minerale, sirovine itede U krajnjem slučaju, dakle, svijet ide u tom smjeru.
SAD gubi poziciju, on je proizvodio recimo u svjetskom bedepeu, sudjelovao nakon Drugog svjetskog rata sa nevjerojatnih četrdeset pet posto skoro polovicu u proizvodnji sve su proizvodili, ovo drugo je Japan, Europa je bila, oni su bili uništeni i oni su se digli, ali nakon toga dakle, nakon te faze njihovog uspona ekspanzije počinje opet polako spuštanje dolje i došli smo do ovih dana, dakle, kad su oni mislili, ali što je zanimljivo, tijekom tog vremena oni su se sve više deindustrializirali, sve više je postojali najveći shopping centar na svijetu, Amerika je najveći shopping centar na svijetu i najveća burza HBOR-a, burza, ajmo tako reći banka, oni su htjeli i misli da mogu, pustit ćemo ove tehnologije, tko će proizvoditi čelik, to je sve prljavo naporno, pustimo to tamo ovim Azijatima, nek oni to rade ili negdje drugdje u Africi, ali u ovom slučaju Azijatima, Kinezima, mi ćemo se baviti, mi ćemo podizati naš bedepe potrošnjom, uvozom nema problema.
es druge strane imamo najrazvijenija financijska tržišta, u nas će ulagati, svi jesu ulagali.
Međutim, što se dogodilo tijekom tog procesa, a posebno sada, da je Amerika kontinuirano bilježila strahovite deficite u međunarodnoj razmjeni i to već od šezdeset jedan godine ali to su bili mali da bi danas došli do jedna tisuća milijardi dolara je deficit znači u međunarodnoj razmjeni i on za vrijeme trumpa vidite da uspomnim zaboravim u protekle godine on je dostigao povijesnu razinu umjesto da se zbog ovih silnih carina tarifa smanji on se čak povećao netko će pitati pa kako to uveli su prema kini prema eu kako to pa to nije moguće pa jednostavno kinezi nisu direktno izvozili već bi izvezli u vjetnam tamo bi ovi vjetnamci to stavili u druge pakete, kutije ili već to je trebalo i onda izvezli made in Vijetnam.
Tako se to radi.
I dakle, vidimo šta se događa.
I sada da zaključimo priču o slabljenju.
Znači, dolar je instaliran kao vodeća, najvažnija svjetska valuta bez koje ne možete nigdje ništa kupiti, znači čitavo jedno vrijeme danas možete i nekim drugim valutama.
I ja sam rekao, ponavljam, dolar je ustvari najvažnije američko oružje, važnije od ukupnog, vojnog arsenala Amerike.
Od svih atomskih bombi, dolar je najvažniji.
Onog trenutka kad dolar počne slabiti, on već slabiji kontinuirano od proteklih desetak godina, sad brže i brže, naravno nešto bit gotovo za dvije godine, ali počinje sve brže slabiti, to će praktično označiti kraj američkog stoljeća, apsolutne dominacije Amerike i ta još jedna stvar koja je posljedica svega ovoga što se događalo, američki javni dug, to ljudi već dobrim dijelom znaju, dostigao je nevjerojatne razmjere od četrdeset tisuća milijardi dolara to je oko sto dvadeset posto njihovog bedepea inače Amerika je u emisiji državnih obveznica u svijetu čitavom pazite samo Amerika od svih emisija obveznica u svijetu oni sami emitiraju četrdeset posto znači ta zemlja živi već desetljećima na dug na dug kupuju itede oni su mislili da će to trajati do sudnjeg dana međutim istina je drugačija ekonomske zakonitosti djeluju industrija se jezda su u početku kina, Indija prihvaćaju prljave tehnologije, ovo, ono, međutim strpljivo i onda su rekli, edi mi ćemo jednog dana doći do toga da ćemo to izvesti recimo u Afriku, a mi ćemo doći do razvijenih tehnologija, došli su i danas je istina to da Amerika želi ponovo reindustrializirati se, znači da vrati proizvodnju, ali vi ne možete.
To ne mora biti čak ni prljava, ali recimo proizvodnja automobila, nešto više proizvoditi, neće nitko to voziti, to prljavo to više prašno ni ne postoji, to je mjer, to više je prošlo i u Kini.
Ali te vještine se ne vraćaju preko noći.
Izgubljena je kad vi izgubite jednu generaciju koja zna proizvoditi nešto, onda kao recimo kod nas ribari.
EU je davao, pazite poticaje da ljudi prodaju ili unište brodice i dobiju recimo dvadeset i trideset i pedeset tisuća eura i to su ljudi uzimali što mi danas imam dovest će do toga da ljudi i kad bude ribe da ne znaju lovit ribu i to je jedna od samo nelogičnosti i gluposti koje su rađene u toj europskoj uniji i da završimo sa sa sa deom znači rast eksplozivni rast dugova sabljenje dolara, deindustrializacija Amerike, demografski problemi i naravno mnogi drugi problemi, oni su i slabljenje financijskog položaja općenito uloge dolara doveli su do toga da je Amerika praktično već kad gledam po paritetu kupovnih moći, dakle koji uzima u obzir ono pitanje što vi sa svojom plaćom možete, tolikom plaćom možete kupiti u Kini, a što sa američkom plaćom u Americi, Kina je već po tom kriteriju pretekla SAD.
Znači to je ono što je i sada naravno odgovor na to kad vide Amerikanci Trump što se događa, žele oni očajnički sad žele zadržati taj položaj, žele ponovno vratiti proizvodnju i kako su to napravili?
Napravili su, oni to odrađuju vrlo efikasno, ali neće to dati, to će dati samo djelomični rezultat.
Znači oni će uspostaviti carine, tarife, ovo, ono i onda kad vide recimo njemački proizvođači automobila, na jedanput visoke carine, tarife, Kinezi isto onda on kaže pa ovo ne možemo ne isplatiti se ne možemo izvesti gubimo.
A oni upravo to žele, onda kažu pa čak kad idemo mi otvoriti jedan pogon šta ja znam da li u Teksasu ili u nekoj drugoj saveznoj državi za proizvodnju ovih luksuznih automobili ili Kinezi kažu električna automobila a oni to upravo žele da se njima proizvodnja vrati tamo.
Međutim to će biti i zaista se jedan dio vraća, međutim to neće biti u onom uvijemu koji je dovoljan, koji se traži jer kineski električni automobili recimo u Kanadi u sto posto carina oni su još uvijek konkurentni na tom tržištu dakle mi imamo, to je sada potpuno jedna nova realnost u ekonomiji.
To znači zapravo da, malo ću vas citirati, rekli ste na horizontu, nedavno ste sad upotrijebili dio rečenice, na horizontu se izdiže nova crvena zvijezda kineska na horizontu ekonomskog razvitka, ne samo danas već duže.
Ali slijede dogovor, evo u ovom trenutku još ne znamo, Kine i Sjedinjenih Američkih država, mogu li se recimo u takvoj konstelaciji odnosa Amerikanci prema Kinezima postaviti, ah što vi želite, mi smo još uvijek broj jedan ili će ih Kinezi onim svojim starim drevnim mudrostima, strpljenjem, čekanjem i ostalim suncu, ovim umijećima opet negdje preveslati u zavoj?
Pa ja mislim, ustvari to se već dogodilo, znate.
Zapad, logika zapadnog kapitalizma je što brže, što više, jel tako?
Kinezi, oni imaju sasvim drugačiju filozofiju poslovanja, taj njihov pojas vile, jel tako, koji ponovo put vile obnavljaju, to cilja najmanje pedeset do sto godina.
Znači najbolji primjer je sljedeći.
Oni su ušli u Afriku, to ljudi kod nas i u svijetu pojma nemaju.
Što rade Kinezi po Africi?
Nitko ne želi graditi infrastrukturu, pazite, zašto?
Jer ona je neisplativa te ili ako ste na nuli, a u pravilu je gubitak.
Međutim, oni daju kredite zemljama, grade glavni grad Egipta ponovo, znači novi Kairo, grade najveće hidroelektrane, najduže ogromne željezničke pruge kroz pojedine zemlje.
Oni znači dižu, a zašto?
Pa zato što će oni, oni kreditiraju praktično i infrastruktura je temelj svega i u narednim desetljećima Afrika će se dići i oni praktično, a oni će naravno, Kina mi vidite nema više rasta od deset posto bedepea oni će rast četiri pet i to će biti super trebaju biti zadovoljni sa tim stopama raste indija tim stopama indije poslije će rasti afrika ali već je kina znači to je taj način razmišljanja na duge staze i oni ne žure on njima naravno sada neće amerika ne može reći ono mi ćemo ovo, ono vi ste još drugi ili treći itede međutim oni rade nešto drugo, a to je sada ovo što se radi po svijetu da ih u tome zaustave ili onemoguće čak da padnu jel?
Na što ste točno mislili?
Pa to je ovaj rat, ratovi u Ukrajini i na Bliskom istoku, znači protiv Irana.
Koja je zajednička poveznica jednog i drugog rata?
Pa upravo ta na prvi pogled ljudi promatraju samo rat u Ukrajini kao rat između, Rusija je napala Ukrajinu, Ukrajina se naravno brani, vodi se se krvavi rat sa ogromnim brojem žrtava i ne gledaju u širem kontekstu.
Koji je drugi kontekst taj?
Pa ako se vodi taj, vodi se taj rat, znači treba ekonomski istrpljivati Rusiju jel tako.
Vidimo sada da je, znači Ukrajinci koriste sve više dronove kao najnovije, najopasnije oružje, ali zašto?
Za uništavanje najviše čega?
Rafinerija, ovih naftovoda, plinovoda itede gdje god mogu pogoditi taj dio.
A zašto?
Pa zato što Rusija praktično je jedan od najvećih opskrbljivača tim energentima Kine.
Znači, nisu ove, tako da se može reći da je rusko-ukrajinski rat u stvari u funkciji slabljenja Kine.
Može se nekome čuditi, naravno ljudi se ne moraju slagati, može im se činiti ovo čudnim, međutim kad završim i objasnim ovo što slijedi, vidjet će se da je to tako.
Jer praktično Kina, zašto Kina?
Zato što Kina plina i nafte proizvodi malo otprilike jedantri ispod jedantri svojih potreba oko trideset posto znači ona je visoko ovisna o energentima sada joj je najvažniji opskrbljivač Rusija znači e sada ako ovi razruše infrastrukturu ukrajinci pomoću balističkih projektila koje dobivaju sa zapada itede onda što je posljedica?
Posljedica je to da će trpjeti ne samo Rusija nego i Kina e sada dakle oni imaju jedan naftovod koji je dakle skroz tamo na istoku od Vladivostoka do kineske granice, onda otprilike pet tisuća km i on je siguran od bilo kojeg projektila i to je ta snaga Sibira kojim oni izvoze jednu vrstu nafte koja ekstremno malo ima sumpora, znači i ona to je kapacitet ogroman.
A sve ovo drugo je sad, koje je drugo krilo, znači to je ovo što ide preko Ukrajine, a drugi dio, znači Amerika ovome jednim udarcem dvije muhe lovi, a drugi dio je uništavanje EU.
Zatvorite zatvorili su društvu Adriju, dakle kroz Ukrajinu i što se događa Slovačka, Mađarska, Češka i još neke druge zemlje, znači imaju velike probleme zbog toga.
Najveće probleme ustvari ima Njemačka jer su sada zaustavili, znači ovi su rekli treba sankcije, pretvorili su taj rat isključivo, znači to je jedan rat, u ovo se je nezakvalno upuštati jer do ovog rata nije trebalo ni doći.
Međutim, kada počne se krv prolijevati onda je o tome što se kad nemaš kome o tome govoriti jer su ljudi se bore za sebe, svoju kuću, obitelj, svoju zemlju i to je onda, međutim, kada je došlo do toga onda je rečeno Rusi imaju cilj da nakon Ukrajine dođu do šta ja znam do Pariza, Berlina itede Londona.
I što sad treba?
Sad treba uvesti sankcije da se to spriječi i da mi njih totalno iscrpimo.
Nećemo kupovati njihovu naftu, nećemo kupovati njihov plin.
I što se događalo?
Poslije ću reći možemo objasniti to tko je ustvari kreator takvog scenarija.
Samo da kažem ovo, znači ja ne znam koji je ovo red sankcija više, dvadeset jedan da po tome pazite po tome je Rusija trebala već propasti recimo svi od američke čak i eu svi su uveli sankcije međutim imamo jedan kontra efekt ustvari ekonomski paradoks da je od dvije tisuće četrnaest godine kako je bila ona situacija zauzimanja klima i pripojenja da od tada sankcije do sada su pokazale u stvaru da su te sankcije samo ojačale Rusiju.
Koji su argumenti za to?
Pa Rusija je recimo kontinuirano, vratimo se malo u vrijeme Sovjetskog saveza, tamo osamdesettih godina, ona je recimo godišnje uvozila preko trideset milijuna tona žitarica.
Danas Rusija izvozi preko pedeset i šezdeset milijuna ona je najveći proizvođač pšenice recimo da skratim priču, Rusija je postala samodostatna potpuno u proizvodnji hrane svih vrsta žitarica ne samo za nju nego rekao sam koliko izvodi preko pedeset i šezdeset milijuna tona, ona među tri svjetska proizvođača u pšenici prva, znači u proizvodnji piletine, svinjetine, voća, povrća oni ne trebaju.
A zašto?
Zato što su, što su oni ustvari napravili?
Odmah nakon Krima su znači bile mjere da je pritisak sankcije, a oni su najprije odgovorili time da je zabranjen uvoz sirijeva, voća, povrća hrane, osim onog što ne treba iz Amerike i EU i onda su počeli dižati svoje agrokombinate s ogromnim u milijardama i deset milijardi dolara dolar, subvencija da se to izgradi i posljedica toga je ovo šta je.
Dakle, a kad jedna zemlja ima, kako se samodostatna u hrani, u proizvodnji oružja oni su i u tome posebno i u energetici, a oni su u tome posebno onda ona dakle ne može, ne možete je uništiti jel tako.
A zašto je dodatno nije se moglo uništiti?
Zato što je došlo do jednostavno, to se zove efekt skretanja trgovine.
Znači, prije dominantna razmjena Rusije je bila sa EU, ona je prije recimo iznosila do prije ovoga rusko ukrajinskog rata oko dvjesto pedeset milijardi eura a ona iznosi znate koliko danas oko samo oko pedeset milijardi eura znači za dvjesto milijardi ona je strahovito smanjena i da Rusija nije imala neki novi drugi put ona bi zaista bila u strašnim problemima ekonomskim međutim što se dogodilo?
ona je svu svoju znači trgovinu i energentima i drugim stvarima orijentirala prema aziji znači kini indiji i ostalom svijetu i u toj razmjeni oni praktično ne da prolaze loše nego HZMO-a, nego njihov bedepe u zadnjih pet godina prosječan, viši nego recimo stopa rasta bedepea u EU.
Dakle imamo jedan i što to govori?
Da više oni mehanizmi provođenja sankcija koji su nekad bili strašno učinkoviti da oni više ne vrijede a posebno prema zemlji koja je najskuplja nekretnina na svijetu, kao prvo najveća zemlja oko sedamnaest milijuna km2 koja u svojoj utrobi ima oko trideset posto svih rezervi energenata na svijetu oko trideset posto rezervi najvažnijih minerala sirovina rijetkih dakle ovih metala koji se sada traže glit i kobalt titan wolfram što ja znam što sve još ne dragulja zlata srebra dakle nema čega nema i sad dolazimo u onaj dio hladne one ledeno hladne geopolitike geoekonomije ovo što govorim je ekonomska odnosno politička geografija kada se kaže oni imaju Rusija ima to to i to i to.
I recimo kako geopolitičari, geoekonomisti razmišljaju, netko s druge strane svijeta koji je u drugoj poziciji će reći pa čekaj malo, njih ima sto četrdeset pet milijuna a imaju najveću državu zemlji prostor na svijetu ajmo mi to malo preraspodijeliti jel tako e zato su ovi ratovi znači ukrajina je praktično samo kako bi rekao kidač da se ostvari jedan drugi plan ekonomskog iscrpljivanja i rusije ali na dugi rok kine i time da se praktično ostvari neke ideje, geopolitičke zamisli, ideje koje dolaze i od SAD-a ali i same EU, od nekih zemalja.
Rekli ste malo prije reći ćete tko je autor te ideje, pa ja sad postavljam pitanje tko je autor te ideje.
Pa na prvom mjestu je to SAD, a u Europi takvu ideju pomažu, potiču Engleska i Francuska.
Engleska uvijek kao otočna zemlja, znači ona ima ogromno iskustvo iz povijesti kao velika, najveća bivša imperijalna, ono što je sada Amerika, oni su bili prije, znači oni imaju ogromno iskustvo, ona slabi u svakom pogledu, u ekonomskom smislu jako.
Znači, imaju vrlo velike, vrlo velike probleme, oni će se nastaviti i sada oni dakle vide ovaj, ovaj, ovaj, ovaj rat i druge ratove kao priliku, ako ne ide proizvodnja automobila kao prije, oni su bili, pa uostalom industrijske revolucije su tamo krenule.
Znači zamijenit ćemo ove, na trakama se neće proizvoditi automobili, proizvodit će se šta ja znam, tenkovi, druge vrste oružja, oružanja i to sad recimo oni su postali jako veliki kao i francuska proizvođač, izvoznik svih vrsta oružja.
A da ne govorim poslije kada bude trebalo raditi obnovu Ukrajine, znači od plodnog zemljišta, oni imaju velike zalihe elitija i također i još nekih metala, rijetkih sirovina, dakle to je ta njihova doktrina koja praktično ima za cilj, a posebno im sada odgovara to što je Njemačka u krizi, netko će reći pa to nije, mislim kako to, pa to nije normalno, pa to su susjedne zemlje, ono Europa, europljani.
A čujte svaki ima svoj interes, interes su jači od emocija i neke pažnje ili dobro susjedstva, a na što se to svodi?
Znači, prema njihovoj doktrini geopolitičkoj nedopustivo je da u kontinentalnoj Europi budu dvije jake sile kao što je recimo Francuska i Njemačka i da se one povežu.
Onda oni su potpuno u drugom, trećem planu.
Znači, vidite sada što je Britanija izašla iz Ujedinjena Kraljevina je izašla iz EU, ali ona ima veći utjecaj na poslove oko Ukrajine nego i Francuska i Njemačka.
Kako to objašnjavate?
Pa to treba pitati Plenkovića i ove ministra vanjskih poslova i Vladu, oni bi trebali odgovor na to pitanje.
Znači kako jedna zemlja koja je izašla iz EU sada praktično predvodi ovu čitavu priču?
Mi takve odgovore na takva pitanja nemamo, to se ne usudi postaviti nitko jer ovdje nema, dakle, slobodu mišljenja možete samo ovako povremeno negdje preko vas reći, ali ovo službeno drugo to ne možete čuti.
E sad samo da završim njegov priču.
Znači, zašto Njemačka, kako slabije Njemačku?
Pa samo su odrezali, rekli nećemo mi uvoziti vaš plin i naftu, a Njemačka je na tome praktično to je bio jedan od najvažnijih stupova motora u njihovom već više desetjednom razvoju koji je bio snažan, stabilan, znači onaj svoj skok i razvoj temeljila na jeftinim ruskim energentima, Njemačka je napredovalanoj tehnologiji i na kineskom tržištu gdje je plasirala ogromna.
I sad se to pošemirilo.
Znači posebno će, možemo poslije to komentirati, posebno nakon jedan siječnja kada bude potpuno zabrana uvoza recimo LNG plina iz Rusije kojim se još uvijek oko sedamnaest posto potreba za plinom ukapljenim plinom sedamnaest posto čitave eu još uvijek zadovoljavaju tako iz rusije on će reći ne na nulu potpuno to je nedavna odluka da se od dvadeset sedam riješi jedanjedandvajeset sedam i sad će to znači biti dodatni problem i što mi vidimo mi vidimo da od jedne zemlje koja je bila apsolutna lokomotiva moćna ekonomija ona je sad postala najveći problem eu europe a gledamo se na svjetskoj razini veliki problem je li onda ekonomija sad dovela afd do ovih uspjeha na izborima u njemačkoj pa ja mislim da je to primarna stvar na kojoj ta stranka bilježi svoj vrtoglavi uspon i oni gledajući čisto PR-ovski i politički, geopolitički oni skoro ništa ne trebaju jer samo ovako da komentiraju ekonomske pojave i da otprilike, oni šalju otprilike poruke, ja sam išao pripremiti se za ovu emisiju, gledao koje su njihove, oni kažu dok vi ludite na benzinskoj stanici koliko vam košta litra benzina ili dizela da je otišao Nenonal Puno, do tada se desetine, stotine milijardi šalju, znači doniraju ili šalju Ukrajinu ili u proizvodnju oružja, a vaš životni standard pada.
I onda kad ljudi dođu kući, pa njima je u trećem planu šta se događa izvan Njemačke.
Oni gledaju sebe, svoju obitelj, životni standard i onda kad, pa vidiš, ovi govore dobro, oni rade u našem interesu, žele vratiti stvari kakve su bile, a recimo jedna od stvari za koje se oni zalažu jest prekid ovog rata ludila i da se ponovno uspostave oni prije ratni normalni ekonomski odnosi s Rusijom.
Na dobrobit Njemačke.
I na dobrobit Njemačke, svih zemalja jer je, pazite, EU devedeset posto oko jedan dva posto gore dolje nafte i plina uvozi znači EU je nenormalno ovisna o energentima i sada znači koje su to dvije muhe znači ovaj rat u Ukrajini on je dugoročno se iscrpljiv, Rusija i onaj problem u nuklearnom vladi preko nje se slabi kina a najviše je stradala EU dakle kome to odgovara maloprije sam rekao nažalost ove zemlje znači kontinentalne dakle, Francuska, ona sad što kaže Amerika nas ostavlja, nismo više interesantni, pa Amerikanci su već davno rekli mi od vas dižemo otprilike rečeno onako brutalno, niste nam više u fokusu, nema više hladne zavjese, velikog Sovjetskog saveza, nama je sada Kina problem, a vi se snalazite.
Ne samo to, gledajući s druge strane, ima jedan drugi problem pored ovog, u namjeri spašavanja američke industrije, recimo auto industrije, Njemačka je izvozila proteklih godina sve dok nisu došle ove sankcije odnosno tarife, carine itede u trgovini sa SAD-om oni su imali suficit od oko osamdeset milijardi dolara samo Njemačka.
I onda naravno Trump je rekao čeka je pa malo to je godinama šezdeset sedamdeset osamdeset tojest ekstremno pun i onda je rekao i sad nećemo to znači ako hoćete bmb prodavati ili šta znam napravite ga u dolje južnoj karolini bil ne znam bilo gdje tako više nećemo.
Znači i ostvaruje i one ekonomske ali i geopolitičke, međusobne ekonomske odnose da popravi tu bilancu, da vrati vještinu proizvodnje umjesto Njemačke u Ameriku, a u isto vrijeme da oslabi poziciju Euro, čitave EU prema sebi, a da postane, ona je zaista postala sada najveća žrtva, a što je najgore, vodstvo EU misli da je ova politika potpuno u redu, znate.
Ovaj neki dan, kako se zove izvještaj.
Rekli bismo stanje EU.
Ja ne gadaš, uvijek su bili klaši o izvještavanju o stanju nacije, ali ovo izvještavanje o stanju, evo čovjek ne može vjerovati da to se.
Što vam je zapelo za uho?
Što, ništa.
U stvari zapelo mi je jedno, nije malo što zapeti bitno nego je to ponavljanje stvari koje su već ovaj, koje su sad rečene.
Jedina, pazite kad netko na kraju kaže da treba Kanada posta pripojeni član, to je zapelo svima onda vidiš jedno možda jedno može zaključiti da nemaju nikakvo rješenje za ovu situaciju nego ajmo baciti neku, napraviti neku veliku bombu da uže uho jedna Kanada koja se, da postane pridružena, e to je to.
Prema tome, tu se vidi nedostatak vizije, bezidejnost ljudi koji su, nisu dorasli ni u ovom vremenu ni u ovim problemima i nažalost oni su okrenuli EU od Unije mira prema Uniji rata jer upravo je ova koncepcija, znači kad je napravljena ovakva šteta, ne možeš više konkurirati automobilima, ovo, ono, pa proizvodi oružje, a oružje ne može stajati neupotrebljeno u vojarnama i u skladištima.
Znači, idite vi, u stvari, krajnji cilj bi trebao biti ne samo da se oružje, nego i praktično podjela ovoga bogatstva u najskuplje nekretnine, konkretno u Rusiji, dakle i u Ukrajini i u Rusiji.
Je li ponuda da tako kažem ili plan da se Kanada pridruži EU zapravo kontriranje Trumpu?
Pa to je, samo, pazite, to je ono na razini nekako.
Pijarovski je to dobro, kao što on kaže, mi ćemo uzeti Grenland, mi krajem sa Šibenikom.
Pa je, pa mi ćemo sada s Kanadom, pa naravno da možete napraviti neke aranžmane, tko brani EU i Kanada sklope neke fantastične trgovačke sporazume, to ih nitko ni do sada nije branio, ni brani jer zemlje kontinuirano traže probitke u svim dijelovima svijeta.
Ali da se vratimo ovoj jednoj velikoj sceni, znači to je ta situacija.
I sad se naravno nakon toga vidite kako to logično ide.
Kad su već tu ostvareni neki rezultati, naravno stabilno, nažalost stabilno se vodi rat u Ukrajinu, to je taj proxy rat koji su već, to je pojam već prije iskorišten, znači sve, evo vam oružje, evo vam bališke rakete, evo vam ovo, ali vi ćete svoje ljude poslati u taj rat ako treba do zadnjeg Ukrajinca, samo u pozadini da mi ostvarimo svoje interese bez značajnih iskrenih namjera da se taj rat zaustavi, krvavi rat, a on se mora kada ta zaustavi.
Dakle, nijedan rat nije trajao vječno.
Strahujete li vi, profesore, od ovih najava, pa velikih, ovako kako sam i počela, geopolitičkih analitičara i vojnih stratega da zapravo Europi prijeti veliki rat?
A prije nego što mi odgovorite, samo ću podsjetiti, vjerujem da ste vidjeli ovih dana, jučer, prekjučer, osvanulo je video jednog, čini mi se, Britanca, koji kaže kako je rat pred svima njima, kako će trebati ići u rat, jer se treba braniti svoje da ne bi drugi došli na tvoje.
Malo zastrašujuće sve to izgleda.
Pa dobro, malo mi je čudno da video nije napravio došao od nekog Španjolca, Italijana, evo.
Pa malo mi je to čudno.
Gledajte od takvih pojava i luđaka koji vode politiku EU jednog dijela, naravno nisu svi takvi, treba svatko strahovat.
Ali koja je glavna tu teza?
Glavna teza je, to nismo o tome razgovarali, glavna je teza upravo ove strategije da je Rusija siguran agresor jel tako i onda će nakon Ukrajine evo proći, proći kroz Poljsku, Njemačku i doći, ne znam dokle će doći.
Moram biti iskren, dakle to ne govorim samo, dakle, proučavao sam i gledao te stvari, analizirao.
Rusija, mi vidimo kao prvo ima problema u Ukrajini i to veliki.
I tu veliki problema što je general, admiral Lošo rekao ne znaju kako završiti rat, jel.
A s druge strane nemaju, dakle nemaju potencijal za osim nuklearnog, onda ako to bude onda kraj svijeta.
Nema nikoga, onda gotovo, onda možemo pričati što hoćemo.
Dakle to je po mojom mišljenju nerealno.
Ali zašto se to plasira?
Pa upravo iz ovih razloga, dakle jer ako bi sad prestao rat da se mir sklopi, on se uz neke što se kaže kakav, ovakav i onakav, nikad onakav kakvi žele što se kaže akteri u obje strane.
Ali treći sa strane stoje, oni čekaju svoj dio kolača u svemu tome i prema Ukrajini, gotovo sam nešto rekao, ali oni žele da se nastavi rat, dakle da se ide dalje prema Rusiji, ali treba prije toga izazvati, stvoriti atmosferu straha da ćemo mi ustvari biti napadnuti i ako to se počne ponavljati, a vidim da praktično mediji odnosno da i u našoj tu i tamo dobro je što predsjednik države u nekim stvarima se s njim ne slažem, u nekim stvarima je mogao djelovati oštrije, jače, općenito, ali rekao, to se nas ne tiče, dakle treba raditi na miru jer ti ljudi, njih ne zanima, mogu uvršćiti tri zemlje, trideset tri zemlje u rat koliko će biti poginuli to oni dakle ne razmišljaju njima to je sekundarno jer ti isti ljudi ionako misle da ima previše stanovnika na zemlji i da to treba napraviti dakle stvaranje atmosfere straha je priprema da se ljudi pripreme i da se uvjere da je to realna opasnost i da nema drugog izbora dakle i to je problem to je opasnost kad ste spomenuli to.
E, pardon nisam završio.
A zašto još Rusija nije realno?
Pa dugoročno Rusija ima daleko veći problem u odnosu na EU od Kine.
Zašto od Kine?
Pa zato što je njena granica prema Kini tisućama km a u onom dijelu tamo Sibira gdje preko granice živi odmah uz granicu oko sto milijuna Kineza oni već tiho ajmo tako reći po navodnicima tiha okupacija oni prelaze, žive, rade tamo, tamo je najmanje naseljeno jer neće nitko.
Ipak kad bi Kina lagano mogla elegantno, pa onda malo pomalo, to su sve te same migracije, bile one zakonite, nezakonite i ne samo to, tamo je kineska ekonomska aktivnost jaka, tamo su nepregledne šume i oni Kinezi masovno znači to su trgovačke veze, kupuju drvo, vraćaju namještaj, proizvode pa vraćaju u Rusiju, prodaju namještaj, znači oni su tamo vrlo zainteresirani, zato kažem na duge staze.
Dakle, kad mi to dakle vidimo onda vidimo da je to daleko veći problem.
E sada postavlja se pitanje zašto nitko ne govori što bi bilo kad bi se taj rat rusko-ukrajinski sutra završio?
Što bi bilo?
Otvorili bi se ventili, sreća u nesreći da je od one dvije cijevi sjevernog toka jedna ostala čitava, druga sjeverni tok jedan cijev je razoreno i to bi moglo dvadeset pet posto odmah znači potrebne su neke tehničke pripreme u koje se ja ne razumijem da se dakle vrlo brzo krenete otvorila bi se društva adriat sve bi se otvorilo trgovačke veze europa bi mogla izvoziti ogromne količine svojih roba i usluga na veliko rusko tržište.
Rusi bi jeftino nabavljali Njemačku, ali onda bi Njemačka ponovo postala dakle efikasna, ali bi postale i ostale zemlje, nije samo Njemačka, ali vidimo netko zaista želi destabilizirati EU, ne da želi nego je destabilizira pred našim očima i imamo i što je još jedna stvar, nikada se nije dogodilo da Njemačka je izdvojila sto milijardi eura za naoružavanje.
Pasti jedna Njemačka koja je pacificirana bila nakon dva rata, kad vi počnete Nijemce gurati u smjeru da umjesto auta namještaj proizvode oružje, onda se to pokazalo da je to vrlo opasno.
Je li to onda, vraga, odnio šalu?
Pa, vraga je odnio šalu, past.
I ja mislim da svi ljudi dobre volje, mirotvorci, ljudi koji vjeruju u Boga i oni koji shvaćaju da je, kako je rečeno, mirotvorci će zaslužiti veliku nagradu.
Dakle, EU-a na Božjem sudu, oni moraju dići glas jer ovo je potpuno jedna, ovo je jedna opasna, krajnje opasna politika koju ljudi u EU-u uopće ne doživljavaju ozbiljno.
Oni misle, znate, znate, oni misle to, pa čuj tamo nešto, to je malo, oni se čarke onako jedni drugima prijete, ni do sada nije bilo ništa, pa to ukradite, to oni međusobno, znači ne, oni ne shvaćaju da geopolitika i interesi pojedinih zemalja, oni konstantno rade, dakle, a taj prostor naravno ovome što ja pričam, to ispada da je opasno pričati jer ako si nešto rekao što je recimo pozitivno onda se to pretvara, PR-ovski kaže ili da si Rusof ili da si ti protiv ovoga ili za ove, pa tako je, pa šta vas tako etekiraju onda vjerujte da su ti ljudi kao prvo ne žele mir, a drugo guraju neku svoju odnosno drugu agendu koja je protiv općeg interesa i protiv hrvatskih interesa jer govorimo prije svega o Hrvatskoj.
A što se tiče toga ako se ovo nastavi, da budem vrlo jasan, a ja vidim da se nastavlja?
Pa Hrvatska treba što prije izaći iz EU.
Ja sam to rekao doduše na svom Facebooku koji ima puno manji domet, ali mi više tamo, ovo je jedno opasno društvo koje nas vodi u strašne nevolje.
Koliko je situacija opasna, napeta po vama?
Pa ovdje se po mom mišljenju samo čeka pa vidite vi govorite ovaj video pa onda tamo neko je, posebno je problem u ovom prvoj crti, znači baltičke zemlje, Poljska.
Tamo nek nek neko napravi neki hajmo tako reći osmišljeni incident ili nešto tako što može buknuti u požar sutra.
Znači to su ozbiljne pripreme, mi to zaposlimo pa pogledajte, znači to naoružanje, pa ne može to biti, to nije slučajno, znači to je potpuno jasno, a ako do toga dođe onda praktično sve su opcije otvorene, ja želim vjerovati da će prevladati razum, a uostalom jača će i političke opcije koje se protive tome, jel tako, one nisu dovoljno još osvještene, nije to toliko, ali nužno će morati doći do toga.
Imamo jednu veliku suprotnost barem po onome što eto vide neki analitičari koji su onako hladni i racionalni, elite briju svoje da tako kažemo, a narod, vratit ću se na onu vašu rečenicu na početku, kako, zanima ga kako on živi, kako mu je plaća, što može priuštiti sebi, svojoj obitelji, svojoj djeci.
Sve takve treba iz svih zemalja iz Vosta, koji zagovaraju njih treba staviti na prvu crtu pa da nekonji odu riješiti taj problem, pa da vide kako to izgleda.
Ja mislim da u ovome vremenu da bi svijest trebala biti viša u odnosu na ono ranije jer ljudi imaju puno više informacija, imaju bezbrojne dezinformacije, ali i informacija i da to treba naprosto svim mogućim sredstvima zaustaviti to ludilo i vratiti se mirotvorstvu, vratiti se suradnji.
A sad kad to preslikamo dalje i ulazimo na drugo žarište, dakle ovdje sam sada govorio o tome što se događa Ukrajina, Rusija, stanje u EU, dakle posebna pozicija Njemačke, velika ovisnost EU o energentima i sad to, e zašto je sad problem?
E sad se, dakle u drugom poluvremenu otvorio se prostor ponao Bliskog istoka koji uvijek kako kažu bure Bačva Baruta, ovaj i tamo je, znači dogodio se izraelsko-iranski rat, jel tako koji još uvijek.
Ali sad se i proširio, jel tako je?
On je počeo inicijalno tako.
Evo, čekajte prije nego što vi krenete, čini se nekako da kada je rat Izraela i Irana, Izraela i Amerike protiv Irana počeo da je Amerika uspjela držati cijene nafte i situaciju na tržištu nafte pod kontrolom.
Sad kako se ovo malo proširilo ispadaju da tako kažem kosturi iz ormara odnosno problemi.
Iza toga, pa naravno ovaj rat je također u funkciji upravljanja energentima i da se preko energenata uspije oslabiti na duži rok Kina.
Znači sve je zbog INA-e.
Sve je zbog INA-e.
Znači Izraelci su imali, tu su uspjeli ostvariti svoje interese da u tim bombardiranjima sa SAD-om da oštete ili onemoguće proizvodnju iranskih nuklearnih bombi, ali Iran se pokazao kao tvrdorak, dakle da je razvio svoje neke balističke projektile i mi vidimo sad šta je rezultat.
Znači sad je to, prvi dio je gotov i sad se otvorilo što?
I Iran je počeo gažati i Saudijsku Arabiju, Emirate, svakog okolo, infrastrukturu, onda su se pojavili iz Jemena Hutisti i sad je to naravno tamo jedan zaista više ne znate dokle će to trajati, tko će sve sudjelovati u tome, ali što je najvažnije, on se zapravo premjestio na žilu kurcavi su ustvari najvažnije kanale odnosno rute kojima se otprema nafta i plin u svijet.
I sad zašto je zanimljiva Saudijska Arabija?
Saudijska Arabija je zanimljiva po tome što u normalno vrijeme ona ima nešto što nema nijedna druga zemlja proizvođač, nema ni Amerika.
Oni u jednom danu mogu povećati ponudu nafte za trideset posto ili smanjiti kako pa imaju znači infrastrukturu kojima ako im ne odgovara cijena oni zadrže naftu u svojim ili ovim naftovodima ili zatvore bušotine ili dio toga neće čitave ali na jedan put ako kao sad recimo da je normalna situacija i da eu traži enormne one bi samo drli i trideset posto odmah u jednom dan trideset posto podignu ovaj dotok isporuku e sad pošto su oni treća zemlja proizvođač nafte u svijetu oni su prevažni.
Dakle za koga su prevažni?
Za EU i za Kinu.
A jedna ni druga znači, ali nisam rekao stvar koja je vrlo važna.
SAD je potpuno neovisan energetski i to je na toj velikoj šahovskoj ploči gdje se igra ova geopolitička partija, sada to je njihov strahovito važan argument.
es obzirom na to da Amerikanci sad pred ove midterms plaćaju priličnu cijenu goriva na crpkama isto tako?
Naravno da plaćaju.
Zašto?
Zato što je tehnologija, dakle ja nisam inženjer ali čitam neke stvari kao ekonomist posebno razumijem, a to je da je proizvodnja nafte iz škriljaca, je li škriljavaca, škriljaca, tog pijeska, kamenja, da je strahljito skupa u odnosu recimo na vađenje u Saudijskoj Arabiji ili u nekim drugim zemljama.
I onda oni pitanje koliko, dakle gdje je granica po kojoj cijeni, naravno sad kad je cijena nafte otišla sto na sto eura recimo smatra se da je sama proizvodnja na nuli ako prodajete naftu oko pedeset dolara, tek ste na nuli.
E, pošto je sada ona sto, naravno da je takva proizvodnja efikasna.
E sada, što će oni učiniti sa tim cijenama bez obzira da li se one smanjile ili ostale iste, činjenica je da još uvijek litre, kad pretvorimo u litre, da je cijena litre goriva u Americi još uvijek skoro dvostruko niža nego u Europi, dakle to ljudi zaboravljaju.
I u tom smislu, da se vrati ovom argumentu, znači SAD je potpuno samodostatan u proizvodnji plina i nafte i ne samo da je samodostatan nego izvozi.
I sada oni taj dio, dakle ne više ni kamatne stope, ni ovo, ni ono, niti SWIFT, niti bankarske te infrastrukturu, sad su oni vidjeli u energetici, a prije svega u dobavnim pravcima nije više, znači ne mogu, Amerikanci ne mogu utjecati presudno na cijenu nafte, to su zemlje OPEC-a.
A u OPEC-u imaju Saudijska Arabija, a onda imate OPEC plus, znači dodaju Rusiju jel.
Prema tome, ali u čemu mogu?
Mogu dobavni, netko tamo, razruši jedna nafta od dva tri, ne možete, tankeri ne mogu voziti i evo ti situacije, znači željene situacije koje, da se, da dovedeš EU u jednu vrlo tešku situaciju, posebno sada kad dolazi zima jer sam rekao da je EU devedeset posto ovisna devedeset posto uvozi otprilike i plina i nafte i sad je to živa strka frka gdje naći zima dolazi.
Dakle, ova skladišta plina su najmanje popunjena negdje tek oko pedeset pet posto najmanje popunjena u zadnjih dvadeset godina u eu prosjeku ali zanimljivo najbolje su popunjena u njemačkoj jer oni su na vrijeme djelovali francuska isto itede i dakle što je ovdje da se vratim bliskom istoku i saudijskoj arabi koja je tu najvažnija jer ima najveći kapacitet proizvodnje velike naftovode itede i oni, dakle sad vidimo i Persijski zaljev, znači taj Hormus famozni i sa druge strane je suprotne strane prema zapadu Crveno more, dole i Jemen koji ne dozvoljava, znači oni gažaju naftovode ako treba, prijete i tankerima i kako prema Europi ne može ići.
Ljudi možda nisu svjesni toga da više i Saudijska Arabija je obustavila isporuke prema EU.
Prema europskim rafinerijama, da.
Tako i to je naša realnost, jel tako.
EU je o Saudijskoj nafti koliko sam podatke gledao ovisna jedno sedamosam posto nije to nešto previše ali sedamosam posto ali kad fali onda je sedamosam posto jako puno dakle to je ta priča koja i sad oni su i ne samo to nego su oni a šta se dogodilo?
Vidite oni su taj naftu koju ne isporučuju prema Europi preusmjerili prema Kini i Japanu i Južnoj Koreji prema Aziji znači taj dio koriste tamo u Perzijskom zaljevu jedan dio koji prolazi kraj Oman kao teritorijalne vode gdje ih Iran neće ono i uz pratnju američke mornarice, znači idu prema.
I sad vidimo koliko je to tamo osjetljivo da naprosto kada bi se ostvario neki najcrniji scenarij da tamo više ne mogu, jednostavno isporučiva se nafta, ali to se jednostavno ja ne znam, kada bi se to dogodilo to bi morala Kina, bi se postala drugačije jer ne možete potpuno nemoguć proizvodnju odnosno dostavu nafte, onda je to isto.
Mislite da bi se moglo Kinu tada isprovocirati da reagira na neprimjeren način?
Mi sad to možemo samo pretpostavljati scenarije, ali vidimo da se to opasno približava tome.
Onda su, jednostavno Kina je pitala Iran, dajte smirite te hute da ne gažaju, hutiste da ne gaži itede onda mi kažemo nisu oni pod našom kontrolom, znači sve je to jedna scenarij igra, jedan scenarij razvoja, svatko u tome želi.
E, ali tu se sad pokazuje ono da koliko je god Kina ajmo tako reći dominantno vezano, ona je sad orijentira se na Rusiju, ali Rusija zbog rata u jednoj podređenoj situaciji mora i jeftiniju naftu i plin im isporučiti njoj i Indiji jer se spašava ekonomiju da financira rat i socijalni, ajmo tako mir u Rusiji, ali oni više ne, dakle, a sada se vidi da oni postaju sve više ovisni o ruskom, znači i sada Rusi, vidite to sam zaboravio reći, Rusi su u proteklih šest mjeseci samo zbog ovog skoka cijena nafte i plina zaradili u šest mjeseci petnaest milijardi dolara samo od tog skoka, ne ono bazično, s time da zarađuju od nafte i izvoza nafte oko dvjesto milijardi dolara godišnje, a njihov proračun, od toga daju proračun oko sto deset milijardi.
A Europa govori o sankcijama.
A u tim sankcijama ustvari najviše je nastradala Europa.
I sad je li to pitanje, ja vas pitam i sve ljude koji ovo gledaju, je li to pitanje zdravog razuma ili neke kvantne fizike mislim ili nekih scenarija koje neko smišlja?
Pa to je pitanje zdravog razuma.
Ne trebaš tu biti ni doktor znanosti, me spojiš samo dva i dva tako dakle da sad oni imaju ta istočni prema Pacifiku, taj dugaški što sam govorio, naftovod koji ide u Volgograda, Sibira, Snaga, Sibira i dakle to je sada, to je ono.
I s druge strane, a što ustvari Amerika da još dogradimo jednu razinu?
U prvom poluvremenu ona ustvari usporava, stvara probleme i Rusiji, Europskoj uniji i Kini, nafta raste, znači, a zbog energenata ispada sada da se diže konkurentnost SAD-a, samo im treba vratiti sve ono što su primali, ali to teško ide.
Međutim, što znači Što se događa u drugom poluvremenu?
U stvari, tim sankcijama i svime što rade, oni u stvari jačaju Euroaziju, znači Aziju, da se povezuje još više Kina sa Rusijom, da se i te dvije zemlje još više povezuju sa Indijom, sa Vijetnamom, sa svim zemljama i odnosno da se BRICS diže brže nego što bi se dizao normalno.
Pa tu je i Saudijska Arabija, znači, koja će sad drugačije razmišljati, ona vidi sada da nema zaštite sa zapada, da ovi sreda, da ovi previše ostali.
Da, dakle, nakon ovog će biti ovo posljedice.
I onda u drugom poluvremenu će se vidjeti da ta nemoć na duge staze djelovanja tih sankcija na taj način, nego će ubrzati snaženje, povezivanje zemalja unutar BRICS-a da i druge se priključe, da se što manje koristi dolar sve više njihove valute.
Pa evo vidite, recimo ovaj Swift, tamo u Swiftu su, ta firma je u Briselu, ja mislim u Briselu, da i preko nje čitav svijet funkcionira, a ona je je zastarjela.
I što se dogodilo?
Kad su krenule sankcije, Kinezi su prije ne znam, pet šest godina, možda kojeg god na više, nije bitno, oni su pokrenuli novi sustav koji se zove CIPS, ali on je napredniji od Swifta.
Swift je još na ono, on samo šalje obavijesti koja je banka kojoj je doznačila koliko, jel i prođe preko toga, evo dobili smo ne znam sto milijuna dolara, eura i to.
Ovaj je napredniji, a zašto?
Zato što ona ne obavlja samo prijenos i obavijesti, nego ona obavlja poravnanja međunarodna, znači Iran, neka zemlja izveze naftu ili plin u Kinu, Kina izveze računala telefone i ona znači ta plaća izprebija, ali ne koriste dolar i ostaje neka mala razlika da jedna zemlja uvijek duguje nešto ovoj drugoj, to se na drugi način realizira ili nešto sitno u dolarima, eurima ili se novim isporukama roba realizira.
Znači oni ubrzavaju de-dollarizaciju svijeta na taj način, povezivanje BRICS-a i zato je ovo sve što se događa, to je naprosto u funkciji pokušaja da se zadrži premalo hegemonija SAD-a, to je neostvarivo, već se mora ići prema multipolarnom svijetu gdje su Kina, Indija, SAD, Rusija, praktično ključne.
Zašto Rusija?
Rusija zbog prirodne potencijala i vojno što ima toliko nuklearnog potencijala.
Zašto Indija?
Sad ima najveći broj stanovnika, strahovito puno sive mase, znači mladih ljudi, inženjera, Kina, vrlo slična s tim da je ona na daleko višoj tehnološkoj razini od Kine, Brazila, ovo, ono.
Znači mi gledamo kako se rađa novi svjetski poredak, ali on prolazi svoju najgoru fazu, najtežu fazu i nju treba preživjeti i treba sačuvati mir jer mi živimo u Europi, u EU, u Hrvatskoj, nama je to bit.
Koliko bi to moglo trajati, to treba preživjeti, koliko bismo morali.
Pa ovisi i kako će prevladati snage, koje će političke snage u pojedinim zemljama članicama EU prevladati.
Ako budemo i dalje ovdje imali, vi to u Saboru nitko ne raspravlja o naoružavanju Hrvatske.
Pa kojim?
Samo se kaže, još kada se kaže Srbija se previše naoružava, onda vi možete reći, ali kada kažete da Srbija se više onda odmah moramo i mi.
A mi smo svoj rat riješili na početku lovačkim puškama, ljudi su imali neki pištolj, da ne kažem, pračka Davida protiv Golijata u naoružanju riješili.
Znači ti ljudi rade, oni ne gledaju ovako, razumijete, oni gledaju sebe kao neke nove zaštite, ali vojni ratom, nekim po kojem uopće ne razumiju.
A ako razumiju onda znači da ne rade u našem interesu.
Naš interes nije rat nego mir, razvoj, blagostanje, to je naš interes.
A i tu ljudi trebaju prepoznati, znači ako vi vidite onda na slijedećim izborima ili prije vrijeme za izvanredni izbor već trebao biti.
Međutim pošto hrvatski narod pali ono ne kasno nego prekasno onda vidimo dok mu ne istovariš otpad pred prag, pred vrata i to otrovni, on neće reagirati.
Dok mu ne dođe situacija da nema, recimo plina nestane pa ne može se grijati, on će tad skužit što se događa.
Ili ako mu nestane šizmom na vrat pa da osjeti da boli, on, znači ja mislim da ljudi moji da taj grijeh propusta, to sam spomenuo i prošli put, ja ću ga stalno ponavljati, nije ova Vlada, ne možemo mi bacati drvlje i kamenje po ovoj Vladi.
Nije ona kriva, ova Vlada zaslužena da nam je kaznjena.
Pa nije ona kriva, pa krivi je narod što je
je nju izabrao, oni odrađuju svoj posao, oni su morali znati, evo vide sad što rade i ako ponovo ljudi biraju to, pa neka ih gaze još više, dakle, ne gladuju, neka nemaju plina, neka ne žive dobro, oni su zaslužena kazna koju je Bog, kaže niste na vrijeme, propustili ste, propustili ste na nečinjenja.
Pa izvolite vi dođite pa evo, rate sada ovo što radite, a osamdeset posto hrvata izražavaju se kao katolici mislim to je kad smo govorili malo o nafti odnosno kad ste govorili dolje o Bliskom istoku.
Europska primjerice potreba za dizelom zvuči dramatično, ovaj podatak negdje sam ga pronašla, a gorivo iz Južne Koreje se šalje gotovo devetnaest tisuća km prema Europi.
Ovo je sad u uvodu moje pitanje, što onda kakva zima energetska, ako znamo da je energija novo oružje, kakva onda energetska zima čeka Europu?
Pa ako gledate treba vidjeti malo, proučavao sam taj položaj po cijeloj EU i zemalja, veći je problem plin nego nafta.
Što se tiče nafte, dizel, zašto?
Jer dizel se ne proizvodi iz lake nafte, znači treba ova teža nafta, ruska je bila, sve su uglavnom refinerije po konte prilagođene, zašto se desećemo u vozila u Njemačkoj i dole, dakle to.
E sada ako nema te teže nafte, teške nafte onda je problem proizvodnja dizela, e a pošto je u Europi popularan dizel, ljudi se masovno puno voze i druge znači gospodarstvo, proizvodnja ovih teška industrija itede već što proizvode.
Dakle, što se sada događa?
Događa se snaži se, kako znaš i umiješ.
I sad vidimo da se zemlje, dakle vi nemate jedno tijelo u EU koje kaže evo sad ćemo mi, ajmo imamo dvadeset osam zemalja, pa ajmo zajednički pa cijepamo to nego kako ko svojim kanalima kao kad je bio covid znate ono ili kad je bila kriza u Grčkoj ono svi da ne potopi se ovaj stavi spas a ti možeš ispasti svatko brine o sebi.
Svaki se brine o sebi.
I dakle imamo opet skretanje trgovine umjesto glavnog dobavljača Rusije sad je susjedne američke države i Norveška, Norveška recimo, a onda dolaze ostale Kazahstan, Alžir, Libija i dakle dole Nigerija, one u daleko manjim postocima.
Dakle to je ta zamjena i što se tiče nafte, što se tiče plina, tu je recimo zanimljivo da tu je teža situacija jer rekao sam da su skladišta nafte najmanje popunjena u zadnjih dvadeset godina.
E sad su neki prije vremena razmišljali pa su napali svoje više, recimo Njemačka, rekao sam da je iako i Njemačka, njemačke zalihe odnosno njene prije su značajno niže.
Europa je dosta ovisna o Kataru, recimo Italija trideset posto plina uvozi iz katara i to a katar je sad u problemima znači nisu zemlje u istom položaju najbolje stoje francuska isto i njemačka oni su na vrijeme te lance opskrbe unaprijed gledali to a ove neke druge zemlje znači posebno češka mađarska poljjska hrvatska mi imamo dakle mi ono što ne znam koliko ljudi to znaju ljudi otprilike u prosjeku proizvodi se u hrvatskoj iz naših izvora oko trideset posto nafte i trideset posto plina a ja ću podsjetiti da se recimo prije prije prije devetsto devedeset znači osnutka hrvatske države da smo mi proizvodili čak sedamdeset pet posto plina iz svojih izvora dakle negdje je stalo u eksploataciji u istraživanjima i tako dalje i u jadranu i to ali o tom potom znači mi ne bismo trebali biti, ali ovo uvjetno govorim, sve ovo što govorim i o čemu se govori počiva na jednoj pretpostavci.
Sve te zalihe su na rok do devedeset dana.
Znači to su te strateške zalihe, one se temelje na roku od devedeset dana, tri mjeseca.
Ako to proširi se četiri mjeseca ili ne daj Bože šest ili više zbog nekih novih događaja ili širenja rata onda će to biti zaista neću reći kaos, ali to će biti teški problemi koji će onda tražiti štednju, redukcije, šta je ono prije bilo?
Pa svašta se može očekivati, a vidimo da je odgovor i put samo jedan, mirotvorstvo, znači povratak miru, rat ovaj je bilo i bit će, ali mora se uspostaviti mir, a treba ove jastrebove i pse rata obuzdati, dakle da zbog svojih bolesnih ambicija uvlače i druge zemlje, ljude koji žele živjeti u miru, u suradnji, nek se natječu u proizvodnji svega, znanja, automobila, svega i svačega.
Imaju sportski na olimpiadama, a ne koče koga.
Sad ste me podsjetili maloprije kada smo razgovarali, odnosno dok smo razgovarali o Njemačkoj, postoji onaj podatak kako su, a i vi ste rekli, dragi odnio šalu, kad Njemačka umjesto automobila sada proizvodi oružje.
Ali Njemačku je na tom tržištu automobila u njenoj vlastitoj zemlji potrla da tako kažem Kina s kineskim električnim automobilima, pa su se sada Nijemci nešto digli.
Kao nemojte, ne možete vi to tako, ali.
Pa evo, možda je najbolji primjer za to.
Najbolji slikoviti primjer gdje je zapravo ta velika automobilska industrija.
Najbolji je primjer njemački gigant u proizvodnji automobila, on je jedno vrijeme prvo mjesto, onda nakon toga druge godine Toyota je li smijenio itede to je Volkswagen grupacija.
Oni su dakle tipičan primjer multinacionalne kompanije koja je već davno došla u Kinu prodavala znači u jedno vrijeme oni su ne znam prodavali četrdeset posto svih automobila u kini a njihov udio se sad dramatično proteklih pet šest godina smanjuje oni su imali pojedinim godinama neshvatljive profite ostvarene tamo po dvadeset i trideset milijardi dolara samo taj koncern recimo ta multinacionalna kompanija oni su izvijestili sada da je to na jedan posto samo dakle palo to je simbolično i ne samo to nego oni znači strahovi padaju u kine kao tržištu gdje su prodavali najviše najveći broj automobila recimo to ne može čovjek zamisliti koliko su tamo prodavali na tom beskrajno velikom tržištu e a sad je došao odgovor znači kad je u prvom poluvremenu njemačka izgubila jeftine energente, kasnila sa zašto jer ona se osanjala na jeftine energente kojima mogla proizvoditi automobile, u tako i sva druga vozila uz niže troškove proizvodnje i mislila je da može još jedno značajno vrijeme voziti na te energente da se koriste u tim vozilima, ali je kasnila s druge strane u električnim vozilima.
Pošto je Kina prije shvatila što se događa, a energetski je već odavno rekao sam oko sedamdeset posto ovisno o uvozu energenata ona je krenula snažno sa električnim automobilima i sada su oni počeli, dakle sada ono što je prije bilo u prvom poluvremenu da su europski automobili prepravili Kinu, u drugom poluvremenu sada su kineski automobili prepravili EU i ostali svijet i tu im ne može nitko konkurirati.
Znači zašto?
Zato što je sada ruski jeftini energenti nisu više prema EU nego prema Kini.
Znači oni povećavaju, Rusija sada povećava konkurentnost Kine u svim segmentima pa posebno kada govorimo o industriji automobila koja je recimo za Njemačku prevažna, Njemačka je godišnje prodavala svijetu protek nekoliko godina automobila svih vrsta i vozila gospodarskih i dijelova za oko dvjesto milijardi eura.
To je strahovito puno.
Znači to otprilike.
Evo tamo sam to htio reći i nafte i plina.
Otprilike tu negdje.
I sad vi vidite što je to.
I sad ako vidite kalkulirati, aha sad nije barel nafte četrdeset i pedeset recimo što su ga dobivaju od Rusije, sad je sto posto taj segment raste troškova e sad je to ide u kinu i diže njihove konkurencijske prednosti i to dolazi u obliku finalnih proizvoda koji su konkurentniji ovdje je samo slučaj primjer uzeti automobila tako u svim drugim segmentima gospodarstva jer su troškovi energije značajni oni ulaze u finalnu cijenu i svakome je jasno što je skuplja energija skuplji će biti i finalni proizvod da se gubi konkurentnost i to je i zbog toga imamo tu invaziju izvoza i sad mi, sad vidimo da recimo Njemačka je godinama, dva, tri desetljeća imala otprilike izbalansiranu vanjsko trgovačku bilancu s Kinom, to negdje malo plus ili minus, sada, sada ona ide u sve veći deficit, znači sada Kina ostvaruje sve veći suficit s Njemačkom i sve veću razmjeru odnosno suficit sa čitavom EU.
E, znači ona usprkos svim ovim nedaćama, ona je iskoristila kao ono što ste vi rekli mudri jedna njihova filozofija, ona stara kineska filozofija, ovo se sve događa, tamo neki polukaos kaos, a oni svačuju i rekli su evo sad, ono što ste vi imali prije kao konkurentsku prednost, sad ćemo uzeti mi, Rus su primorani na to jer oni moraju i to, oni prodaju Kini i Indiji sigurno značajno, značajno jeftinije nego što su prodavali, što prodaju na tržištu.
Zašto?
Zato što jednostavno moraju, gledajući, moraju financirati rat.
I oni su to sjajno iskoristili.
Dakle, sada je prije recimo Indija uvozila svega jedan posto ruske nafte, sad su podigli to ali ne kupuju direktno nego se to opet ono kao što sam rekao kako Kinezi izvoze u Ameriku preko Vijetnama prepakiraju tako recimo Iran ispada da ima ne izvozi ništa nafte u Kinu nula šta rade tamo u Maleziji se prekrcavaju na malezijske tankere negdje u nekoj luci na otvorenom moru i onda ide to se knjži kao malezijski izvoz nafte u Kinu.
Znači to su te flote u sjeni kako to funkcionirati u kojoj ne može nitko reći snađe se druže.
Snaži se i Kina, dakle ona u toj čitavoj konstelaciji ostvaruje svoje ekonomske ciljeve i čeka priliku da što se kaže da povuče po njenom mišljenju njene prave poteze još i tako.
Kad smo kod čekanja što čeka Hrvatsku?
Pa Hrvatska, što nas čeka?
es jedne strane su to sve ove okolnosti o kojima sam govorio,.
Pa rekli ste trebalo bi izaći iz EU.
Ovako da budem precizniji, jer to naravno, kad kažete prvi put, onda kažem, pa je ovo normalno.
Da, da, malo ga je.
A ovi drugi kažu, a kućemo onda, jel'?
Da, kad sam ja objavio prvi, to je jako puno ljudi vidjelo, jako puno, nekoliko stotina ti šalju.
A ovi kažu, pa je si ti normalan, a šta ćemo onda, s kim ćemo onda?
Pa ste s kim ćemo.
Znači da je u mentalnom sklopu takvih ljudi kao djece za čiju će se suknju uhvatiti ako se od jedne otkače.
Pa čekajte ljudi, pa mogli bi mi malo i sami jel tako živjeti jel suvereno, sa svima imati odnose trgovačke, političke itede pa ima zemalja koje su manje od nas, pa tako funkcioniraju, žive, a posebno ako vidimo da ta unija da je odustala od svojih ciljeva, udaljila se ide prema ratu.
Ona je zapravo prije svega osmišljena kao ekonomska.
Pa da li je, pa kroz ekonomsku suradnju da više ne ratuju Francuska i Njemačka, Francuska i Engleska, Njemačka sa svima itede Znači ona to više nije to i to je hej čovjek će razmisliti pa jel tebi jasno da to više nije to.
Ona bi trebala se vratiti i biti europska ekonomska zajednica.
Zašto?
Pa pokušala se projekt stvaranja zajedničke države ajmo tako reći Sjedinjenih europskih država je propao onog dana kada je u Lisabonu dakle nije se uspio izglasati prijedlog Ustava te nove tvorevine odnosno političke države koja bi se tako zvala.
Jer su referendumi u Francuskoj i Nizozemskoj pokazali da njihovi narod ne žele jednu državu, super državu i žele dalje Francusku, Nizozemsku, Poljsku itede Međutim, ne, ne, ne, nije to dovoljno, nema veze, nije uspjelo, ajmo mi funkcionirati kao država, mislim to je, onda sam ja izveo, sve stalno govorim, onda je euro, rekli su ne možemo politički, ajmo sad euro da svi uvedu euro, pošto svaki dan drže euro u džepu, pa onda će nakon deset godina shvatiti, pa čeka imamo isti novac, pa trebamo biti ista država, jedna država, ništa od toga.
I dakle, tu su napravljene ogromne greške, tu se pokazuje da europski narodi žele imati svoje države, svoje države, da žele suradnju, ali ne na ovakav način.
Znači to treba biti europska ekonomska zajednica da se vrate valute kakve su bile, a kako je to funkcioniralo vrijeme europske ekonomske zajednice u osamdesetih godina prije uvođenja eura i potpise i širenja EU.
Svaka zemlja je imala svoju valutu, ali je postojala jedna umjetna valuta koja se zvala ECI, European currency unit, jedna obračunska valuta koja se, znači formirala na temelju udjela njemačke marke, francuskog franka, talijanske lire, to je komplicirano da vam objašnjavam i onda su sve zemlje određivale tečaj svoje valute, recimo Nijemci, tečaj marke prema EKI-ju, Francuzi tečaj franka prema EKI-ju i dakle, a kad bi došlo do neke krize ovakvog naftnog udara onda su imali monetarni fond pa su jedni drugima pomagali.
Ali šta je ovdje bilo jako važno?
Vi ste iz tog monetarnog saveza mogli izaći i ponovno se vratiti.
Recimo kad je u Italiji, kad bi bila inflacija deset posto naprimjer godišnje onda bi Italija izašla na godinu ili dvije dok ne sredi svoje koristila bi onda svoju liru valutu kamatnu stopu tečaj bez ikakvih problema i kad bi ponovno došla popravila situaciju i rekli kuc kuc evo mene mogu li ponovo izvolite nastavljamo dalje i to je bio sustav koji je dizao koji je imao fizikalno gledano mogućnost funkcioniranja popravljanja ovdje ne možete ovdje je sve zakovano jedna valuta jedna kamatna stopa jedan devizni tečaj pa tko preživi tko ne preživi da.
Je li to onda možda rješenje za ovo sada što nam se, bi li to moglo biti rješenje ili ima neko drugo rješenje?
Ako ne, ako to neće biti rješenje onda će se ona potpuno raspasti.
Ali ne zato što će to tražiti Hrvatska, pa to traži, pa vidite u Njemačkoj, pa onih prvih traži da ih izađe Njemačka iz eurozone, traži obnavljanje, znači promjenu energetske strategije, oni su ugasili svoje nuklearne elektrane, pa ovo, pa ono, mislim treba zaštititi svijet, nitko ne želi živjeti na prljavoj planeti.
Jednom u budućnosti pisati će se ako se još budu pisale knjige ili govoriti, pripovijedati priče o tome kako je moćna Njemačka sebe samu dovela na niske grane.
Da, da, na niske grane, ali kažem, sad će sazrivati to mišljenje, stanje svijesti u Njemačkoj, kad ljudi svaki dan račune sve na gore, teže se živjeti itede i onda će tražiti, jedino je znači opasno da ne profitiraju oni koji vode u totalnu destrukciju, ljudi koji se zalažu istinski za jedan dobrobit svog naroda i drugih naroda u EU, to su pozitivni ljudi, a oni koji forsiraju nacionalizam, šovinizam, rat, oni su ljudi zla, znači oni su sa one druge strane i da se vratimo u Hrvatsku.
Nama je pored ovog, znači to sam rekao.
Rekli ste da nam prijeti grčki scenarij.
Ja sam već i rekao, znači da će euro propasti, to sam rekao isto neki, a taj Lorinović on je ono poznati katastrofičar i tako, ali nek takvi se sad ne javljaju ono prije da kažu, da dođu ovdje pa da kažu, pa da počnemo pričati šta su oni govorili, što sam ja govorio, što se ostvarilo.
nema, znači na to nećemo jel.
I znači euro, a opet ne zbog Hrvatske nego upravo to što je neodrživo, prevelike su razlike u strukturi gospodarstva, u produktivnosti, novim tehnologijama, u radnoj etici, puno je toga, znači i to ovakav sustav polu države, jedne države koja je čar da ni na nebu ni na zemlji, to ne može opstati.
Mislim, ljudi moji, ja bi volio da ostane, međutim, ali na ovaj način i posebno s ovim sadašnjim stanjem i što se želi, zamjenom ciljeva, to jednostavno je.
Mislim da smo i neki dan, ne mi nego EU je pa jedno par milijardi eura prebacila za naoružavanje Ukrajine.
Pa to više ne vodim, nitko ne stigne voditi evidenciju koliko se, to su silne, pa se te stotine milijardi vraća.
Ali, pored ovoga, nas plaća inflacija.
Nas u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj.
Znači, evo, sad će nam biti sidrene cijene pa će nam biti lakše odmah.
Pa je, znate, ja sam neki dan bio kod svog frizera koji mene brzo ošiša jer nema puno posla, evo onda pitam ga je za, znači ti moraš staviti na zid koliko je šišanje mene, recimo mene, usluga šišanja, ovaj muškog, koliko je bila prije mjesec dana, recimo prije tri mjeseca, koliko je danas i što ja imam od toga da vidim povijesne kao cijene i da što bi ustvari Vlada htjela, da ja ako je on povećao za pedeset centi šišanje da ja njega pitam šta si ti povećao, reci mi zašto, ti si hoćeš biti što bi rekao u susjedstvu kulak, guliš nas.
Znači ona Vlada želi okrenuti građane protiv obrtnika, protiv malih i srednjih poduzetnika, da mi se obračunavamo sa inflacijom na taj način, to čak nije radna ni Milka Planica, nije bilo sidrenja nego je bilo zadržati tu cijenu i gotovo, ali da okretanje, to je okretanje naroda protiv sebe i poseban svojih poduzetnika što je grozno.
Pa to smo imali, znate kad su ono buknule cijene, trgovački lanci, sram ih bilo brutalno zarađuju.
Znači sad imamo samo drugu priču po vama.
A tko je podržavao te?
Podržavali su naravno građane, ali najviše je podržavala Vlada, oni su došli u rekordnom roku sve televizijske emisije, ali da vi dođete recimo na televizije sve, one su manje-više sve iste.
Ja recimo ne mogu nastupiti nigdje, nema veze jel to haerte erteel nova, nigdje, ja ne znam ni gdje osim haertea ja ne znam gdje su ovi nalaze, ali nema veze, nije to moj neki luda želja da negdje dođem nego jednostavno konstatacija gdje živimo.
Čekajte, želite reći da je ovo planski napravljeno sad sidrene cijene, evo pa vidi ti kako se narodi, naravno da se narodi, naroda bogatiji na tvojoj koži.
Jer ustvari poruka je nemojte više nas pita za cijene, Plenkovića ili tamo njegove ministre nego pitajte direktno ove koji dižu, oni su u stvari pohlepni, oni nikad im dosta a nemaju razloga da toliko dižu.
Oni su lopovi, oni su kako hoćete, ali sad slijedi prava istina.
Tko je u stvari glavni generator inflacije u Hrvatskoj?
Ja sam prije desettak dana napravio jednu kratku analizu.
Znači ne treba previše, tko se u to razumije, ne treba previše.
Kad je počeo rat u Ukrajini, naravno tada bi bio ono šok, otišle su cijene energenata, nafta je otišla na sto dvadeset sto trideset već je krenula prema sto pedeset plin je otišao trideset puta više i naravno da je taj jednokratni udar energenata bio jedna prolazna jednokratna inflacija i sad kada su se stvari stabilizirale počelo se više proizvodnja na bliskom istoku ovdje i onda cijene nafte su se jel tako vratile pale su otprilike naravno one su one uvijek titraju nikada nisu iste pedeset šezdeset eura tu tamo dolara jel e sada kad je i što se dogodilo znači bi se već pet godina od tog prvog udara pa ne možete vi navoditi čitavo vrijeme i danas reći da su vanjski faktori uzrok inflacije ključni.
Bili su u određenim razdobljima, ali nisu bili pet godina, mi smo već u petoj godini.
Međutim, ja sam išao istražiti što se događalo.
Kao prvo, ljudi ne znaju da je jedina adresa, najvažnija adresa za upravljanje koga treba pitati za kretanje inflacije, zašto nije savladana, to je haenbe jer ona ima u zakonu o haenbe napisano da je njezina zadatak brinuti o stabilnosti inflacije koja ne smije prijeći dva posto godišnje na godišnjoj razini.
Jeste vi nekad čuli da je netko došao na televiziju bivši guverner ili sadašnji da ga netko pita zašto ti nisi ostvario mandat svoj, ovaj ključni zadatak da objasni a ako nisi ostvario da ga smijenio umjesto smjene još ga poslali na važno mjesto u Europskoj središnjoj banci.
E sad da ne duljimo oko toga.
Vidite u proteklih pet godina krediti posebno prema stanovništvu su vrlo snažno raste u Hrvatskoj.
Znači pored energenata koji su onda naravno utjecali na čitav lanac proizvodnje hrane ovog, onog itede vrlo važan odnosno sada dominantan utjecaj na rast cijena ovih između tih naftnih udara oni se smirivali je ustvari kreditna aktivnost banaka.
Koja je to logika?
Što banke odobravaju više kredita i građanima i poduzećima, ali u ovom slučaju građani oni najviše troše potrošnja, oni njima se preko kredita povećava potrošnja, a kad mi kroz potrošnju kupujemo svega i svačega mi povećavamo potražnju.
Kad se povećava potražnja rastu cijene, inflacija.
E sada, ja sam tamo vidio recimo prošle godine, prošle godine, zašto spominjem samo prošlu godinu?
Znači stope rasta kredita prema stanovništvu su u pet godina svake godine bile između jedanaest i trinaest posto godišnje odnosno na prethodnu godinu što je vrlo znamenkasti rast i sada to samo kako bi rekao da ne budem grub kada imate tako snažan porast emisije novca i kredita, ubacivanje kredita, a imate zadatak da se borite protiv inflacije, a dopuštate, haenbe to vidi, zna i nije zavrnula ruku bankama i da kaže nećete više, nećete poticati kredite dvanaest i jedanaest trideset posto nego četiri pet posto ili dva posto a zašto nije zavrnula ruku i zaustavila takvu jednu sumanutu emisiju kredita zato što onda bankama smanjuje mogućnost ostvarivanja profita jer banke bi u tom slučaju imale ogromne količine novca koje praktično nisu zaposlene.
E, ali onda se usporedbo stalno vidjeli ste u ovi dvorski ekonomisti kako ih ja zovem ili kroz medije provlači zdravlje neke ekonomije se vidi koliko su banke profitabilne.
Ako su banke profitabilne onda će nam biti svi dobro, pazite to je jedna od većih laži koja se širi Hrvatskom, ali su banke zaista bile najviši dobitnici.
Proteklih nekoliko godina banke su svake godine imale nešto preko jednu milijardu neto profita, svake godine, čak i više, ali je po milijarda završavala odmah, transferirala se u zemlju odakle su njihove matične banke.
I taj novac nije zapravo ostajao u Hrvatskoj.
I sada da se vratim ovoj kreditnoj aktivnosti.
Znači ja sam gledao kakva je korelacija, znači što govori korelacija, postoji li pozitivna veza, znači ajmo ovako, ako se povećava količina kredita odnosno kupovne moći novca da li se povećava i inflacija i kada izračuna što pokaže se da postoji i to snažna korelacija, znači ako se povećaćava, a posebno što se više povećava kreditna aktivnost, više se povećava inflacija.
Znači ta veza je izračunata.
Drugi koeficijent autoregresije, da sad ne spominjem, kaže on mjeri koliko, on preciznije mjeri koliko emisija tih kredita utječe na inflaciju i da skratim priču.
Tamo je izračunato da praktično kreditna aktivnost banaka u tih pet godina je oko četrdeset posto sudjelovala u razvoju inflacije a u sektoru nekretnina čak oko šezdeset posto i iz toga mi izvlačimo zaključak koji da ustvari haenbe ga je gasila borila se protiv inflacije na način da je donijela kanistar benzina i ona ga istresla na požar inflacije, taj požar inflacije.
Znači ti ljudi su govorili sve drugo, osnovali muzej, govorili o demografiji kako je hrvatska trebala uvući radnu snagu a nisu nam riješili problem inflacije i govorili su da to nije uzrok u njima.
Znači da su, da nisu govorili istinu ali ih nitko ne pita, ne poziva na odgovornost, u Saboru ih nitko ne može pozvati jer tamo nemojte me ljudi koji ovo slušate i gledate misliti ono da pretjerujem na način da mislim da samo ja razumijem, nije istina, ali u Saboru to nema tko govoriti jer bio sam u Saboru pet godina i sada ovo vidim tamo ljudi, nitko od njih ovo ne razumije do kraja, ne mogu reći da neki ne za djeluju, ali do kraja, ali što je najbolje?
Pa imaju ljude koji to znaju, ne morate, ja sam ovdje, pa imaju svoje, znači nek uzmu te brojeve, papire, nek vide i doće do istog zaključka i mi ustvari da zaključimo ovu priču, haenbe je gledao mirno kako pet godina banke stalno, enormno odobravaju kredite, ti krediti su povećavali potrošnju, potražnju, ta potražnja rastuća je dizala cijene, opću inflaciju i oni su ostali uskraćeni na odgovor na pitanje tko je glavni praktično uzrok, a uzrok je tamo.
Zašto haenbe nije, on nije poduzeo ništa iz dva razloga, zato što bi ugrozio interese banaka jer devedeset posto hrvatska narodna banka.
Hrvatska narodna banka.
Pa ona nije ni Hrvatska ni narodna ni banka.
Mislim, ja sam davno rekao još nekoliko ekonomista u Hrvatskoj.
es druge strane, znači i ne samo to, protekle tri godine haenbe je bankama stimulirao ih je da drže svoje depozite, znači onaj nezaposleni novac koji nisu, da što manje odobravaju kredita, a da ostave kod njega preko noći držati pa da će ih on nagraditi zato što oni ostavljaju.
Znate, oni su te tri godine otprilike po petsto milijuna eura dobili od haenbea čistog novca da nisu ništa trebali raditi nego samo ostavljati preko noći onaj dan, onaj višak novca koji je na kraju dana bio višak, nije odobren za kredite, a onda su, znači za tri godine su isplatili bankama da bude kratak, preko milijardu i pol eura, a da nisu prstom makli banke.
E sad ja postavljam pitanje svima ovima koji govore o politici priuštivog stanovanja, koliko bi se, koliko se moglo napraviti stanova za mlade ljude, obitelji za ovih milijardu i pol eura?
Znate koliko?
Hrvatska nema dovoljno ljudi koji bi ušli u te stanove koliko se moglo napraviti.
Znači da sad ne ulazimo u cifre, ali istina je, mi nemamo koga od domaćeg stanovništva, mi bi to mogli riješiti time sve, pa čak i onima koji nisu mladi i pa sve, naravno nećete im dati džabi.
To su sve promašene politike, to je mazanje očiju, pravi krivci i oni koji su odgovorni, oni se ne izvlače na svjetlo dana jer ovo je složena problematika, ona je, vidite kako se ona skriva, ali podaci govore,.
Prema tome, mi nećemo na zelenu granu dok se prava istina ne komunicira, ne govori ljudima i dok se ne promijeni ova struktura vlasti kakva je institucija gdje se nalaze ljudi koji svi zajedno čine preko kumovskih veza interesnih ovih, onih, dakle jednu fantastično razvijenu strukturu koja, kojoj je zaista dobro, a okolo je sve vidimo.
A okolo mediji stvaraju da je sve dobro, samo mi ne razumijemo da je dobro, mi ne vidimo da je dobro, ne kužimo mi to.
Znači i čude se da mi to ne kužimo.
Dakle, to je sada pitanje odgovornosti što se tiče inflacije.
Ima još drugih problema, recimo što se tiče, mislim da bi to možda prešlo sve okvire da ulazimo u pojedine segmente.
Mi ne možemo ovako funkcionirati, mi se moramo kao narod resetirati, to ne može, nećemo inače izaći nikad iz ovoga, iz ove podijeljene.
Pa rekao sam, meni je bilo teško prihvatiti, ja sam isto dok sam bio u Saboru odbijao da je narod odgovoran.
Kad kaž kriv onako kako će biti narod,?
Osjećate se krivo kao izdajica svog naroda, je li tako onda možda ono zašto ja njih krivim?
Kako možeš narod kriviti?
Pa prvo nikad ne možeš optužiti čitav narod.
Oni ljudi koji izlaze na izbore oni nisu krivi, oni su barem izašli pa su glasovali.
Nema veze za svoje ali su izašli i to rekli.
Ali onih pedeset pet posto koji nisu izašli pa kako onda ne mogu kako ćeš reći da oni nisu krivi pa oni su izravno glasovali jer su njihovi glasovi praktično pripali po onim famozim formulama pripali, podijelili su ih esdepe i hadeze i možda neka trešaljci itede Dakle tome mora doći kraj, a rješenje ovoga svega nije baš u ekonomskoj sferi, vidite.
Ja sam ekonomist i vidite, stalno govorim o ekonomiji i politici, ona je u duhovnoj sferi, onoj duhovnoj sferi jer ja sam taj otrov, rasprav, nekad bi se gadilo kad sam sjedio i tamo sam vidio u tih pet godina da se, kad je uvijek neko teška situacija, kad treba riješiti problem i kad se ne zna i neće riješiti problem onda se zakače hadeze i esdepe onda se vraćaju na scenu partizani i ustaše, ljevica, desnica i što se stvara taj duhovni, vraća se duhovni vrtlog koji je star već osamdesettak godina tko je kriv za što kad to dođe onda kakvo rješavanje problema to je žabokrećina povijesti to je žabokrećina povijesti ali kako to konačno što hoćete reći za profesore?
Znači kad je stani pani situacija kad je problem dvadeset jedan stoljeća ne znam sad dvadeset četiri vraćamo se u rikverci pa upravo i onda je koje rješenje, pa onda je rješenje to da se moramo vratiti u te godine, ali jednom i zauvijek po mogućnosti i obrisati to da ta crta stalnih sukoba u kojoj se događa taj duhovni vrtlog, ja moram priznati, ovo što ću vam sada reći nisam ja autor niti izmislio nego sam čuo u jednom podcastu i s tim se mišljenjem slažem, ja ću ga sad iznijeti.
I uopće nije sfera ekonomije, ali ja kao ekonomist stalno vidim da postoje ljudi koji, znate kako kažu ono, ovi se trude, ovi dužu preko noći, ovi negativci, on to sve razruši i ti ne možeš nikada zelograditi.
Ono ide ovako.
Znači hrvatski narod već jednom treba skinuti te sa sebe ta obilježja odnosno taj duhovni vrtlog maknuti na način, na koji način da izvučete ta dva dijela, te dvije poluge koje stalno destabiliziraju narod i državu, podjele, one se zovu podjele.
Ishodište svega je znači počinjeo u Drugom svjetskom ratu.
To je znači na jednoj strani NDH, ustaše na drugoj strani, partizani, socijalizam itede Tito.
I što je bilo?
Dakle, ovo je uvijek zapaljiva tema i nemam namjeru o tome da iznosim samo jedno mišljenje s kojim se ja slažem.
Dakle, činjenica je da je antifašistička borba krenula iz Hrvatske praktički i da je antifašizam dio našeg identiteta, naše povijesti, ali s druge strane treba reći sljedeće.
Znači, projekt NDH je bio dio sotonskog projekta koji se nastaje na Hitlera, osvajanja svijeta i svega ostalog i u tom smislu surađivati sa takvim režimom kao što je bio Hitler Mussolini, ovdje Pavelić, to je samo po sebi zlo.
Izgubili smo dobar dio teritorija, pobijeno je, e sad dolazi ovaj dio.
Hrvatska, naš narod se mora pokajati i ispričati za sve žrtve, svim narodima koji su stradali od tog režima, ali iskreno.
Ali ovdje vidite namjerno stajem kad govorim.
Kad se to dogodi, što bi za par dana, za dva, tri mjeseca dolazi drugo poluvremeno.
Znači fašizam, antifašizam, riješio se fašizmu u Europi, u Drugom svjetskom ratu, mi smo dio toga, ovaj pokret antifašistički imali su pozitivnu ulogu, vratili su se.
U drugom poluvremenu se postavlja pitanje odgovornosti ove struje antifašizma, partizana, komunista koji su nakon rata, završetka rata pobili desetine tisuća Hrvata.
Stotine tisuća.
To ja, dakle u to ne u tome koliko znači to institut za proučavanje povijesti, ali ta činjenica govori da i antifašisti mogu biti zločinci, a do sada se govorilo nemojmo izjednačavati žrtve sa agresorom.
Vidite, kada mi i jedna i druga strana prizna zločine, svoje zločine, tada će se nestati odnosno ili će izbljediti, nestati ta crta stalnih sukoba, tih duhovnih vrtloga koja nas dovodi do ludila, ona ovaj narod i ovu državu nikad ne može izvesti na svjetlu dana nego voditi ga uvijek prema tami, prema tmin.
Dakle, ne znam da li sam to jasno rekao, znači obostrano priznati, mi smo to, to i to napravili.
Ali i ovo.
Priznati svoj grijeh.
Priznati svoj grijeh, iskreno, iskreno.
A tko bi to trebao po vama gospodine Lovrinoviću potegnuti da tako kažem?
Tko su ti ljudi u društvu koji bi to trebali reći?
Mislim, dogodi se ovako pojedinac poput vas ili ne znam, nekih je još deset, nekih je još stotinu, ali.
Pa vidite, ja ću možda s ovim što sam rekao navući na sebe veliki bijes, jednog broja ljudi koji su zadrti ili na jednoj i na drugoj strani, ali mi nemamo trećeg izbora, mi ne možemo, mi moramo raščistiti s tim prema tim ljudima i sa jedne i s druge strane koji su nastradali nedužni.
Pa za one koji su bili dužni pa to imaju, znači to bi danas to rekli, to bi u Hrvatskoj trebalo povesti, evo to me zanima.
Mislim, gdje vidite, netko mora pokrenuti, je li to neka politička stranka, je li to Sabor, šta sa Saborom, Sabor u Saboru čine različite političke stranke, ali sam narod ustvari, sam narod mora pokrenuti.
Pa mislim kad govorimo o Saboru oni bi sami sebe s time ugasili i o čemu bi se onda?
Ali ne, oni bi se tamo potukli, razumijete.
U stvari ne samo to nego njima bi nestalo goriva, razumijete.
Preko noći bi i hadeze i esdepe postali postojati, prestali, nema hranjive, nema goriva, nema hrane.
I oni više, jer ja sam se uvjerio u Saboru, uvjeravamo se svaki dan.
Jer nemojmo se zavarati, pazite, u ovoj situaciji zaista je činjenica da jača nacionalizam u Hrvatskoj, nekih to htjeli priznati ili ne.
Zašto?
Pa zato što on se hrani ovim sve što čuje, pa onda Srbija, pa tamo, pa vamo, pa mi moramo kao mi morne i prema tome to je to zlo koje se potiče, razumijete.
Znači to je ono iz čega mi moramo izaći već jednom jer mi se nećemo moći, mi nećemo biti nikada normalna država, mi nećemo moći ići naprijed bez toga jer se stalno traže neprijatelji, traži se da to stalno ta podjela opstane a ona koristi samo jednom malom broju ljudi da bi oni praktički vladali sa svima a svi su i jedni i drugi sinovi ovoga ili onoga danas plaćaju kvadrat stana ne više jedna tisuća osamsto nego tri tisuće petsto četiri tisuće benzina ovoliko hrana onoliko ne shvaćaju ovaj dio koji je hajmo tako reći u sjeni glave, ne shvaćaju da su im ti ljudi sad neprijatelji.
Hoćete reći da unuci partizana i ustaša isto plaćaju troškove života i žive istu inflaciju?
Apsolutno, apsolutno, ali neki od njih pokušaju to tražiti u samim izvorima prezivajući duh tog vremena kao glavni krivac za ovo sve što je danas bilo.
Svi oni koji su, rekao sam, vrlo jasno ponovio.
Iskreno se pokaja to, oprosti sa jedne druge, ali iskreno pazite, ne, onda vi imate ovu izjavu Sabora kako onda su svi totalitarni režimi.
To je čak i na dan kada se to totalitarni režimi.
Znate što je to?
Šta ljudi kad im kažete da su svi totalitarni režimi isti?
To je samo jedna konstatacija koja proleti kroz uho, ljudi uopće ne razumiju što je pisao, htio reći.
Dobro misli aha pa je pa svi isto to, ali kad vi iskreno govorite ovako otvoren, dakle nastojite biti na tragu svetog pisma, mirotvorstva i što kaže ovaj istog, kad vi stavite ispred križa zastavu, bilo u slučaju Hrvatske onda ti ustvari nije ti Bog na prvom mjestu nego tvoja zemlja zastava, ona treba biti drugačije, znači križ pa zastava, to nas povezuje.
A kad to tako, znači to tako možemo reći i za Srbiju i za mnoge druge zemlje koje od toga žive, ali nas zanimamo mi.
Dakle, nećemo, nećemo ovaj izaći i da sad se vrati, znači ja jesam ekonomist, ali rješenje nije u ekonomiji.
Mi, podijeljen narod koji se nije pokajao, koji nije priznao svoje grijehe sa obje ove strane, ne može on biti stalno će netko njima vući lijevo, desno, a ustvari svi skupa tonemo i ne samo to nego prema Dragom Bogu nismo se očitovali odnosno iskreno.
I ta iskrenost je ustvari kada ona sazrije da ljudi to čuju i da naprave onda dakle će biti, je moguć jedan novi početak Hrvatske sa svim ranama koje je ona imala, sa svim nepravdama, sa svim problemima, onda će biti, ajmo tako reći, jedno plodno polje za izgradnju i ekonomije i budućnosti u kojoj ćemo zaista imati mogućnost da se krećemo svjetlom stranom, što se kaže povijesti i na strani svjetla dobra i da to urodi plodom i onih što očekujemo.
Mislim da je svako moje pitanje sad nakon ovog vašeg ekspozeja izlično.
Evo neka ljudi, ja molim sve ove koji budu slušali ovo, a posebno ovo na kraju, dakle, Nikada ovako nešto nisam govorio otvoreno, iskreno, ali danas sam osjetio da to trebam reći.
Da, to je uvijek kod mene na kasi.
Da, da i netko će reći pa šta s tim miješaš u to, nije to tvoje područje.
Ja sam ovo rekao kao čovjek, duboko uvjeren, rekao sam potaknuo me jedan podcast jednog laika koji ne voli da se njegovo ime spominje javno, ali evo on će prepoznati da je ipak netko imao snage i hrabrosti da to kaže, ono što se kaže u lice pa šta bude jel jer to je najčešće nezahvalno, ali sjetimo se takvi ljudi nisu što se kaže neću reći ni pretjerivati sve je rečeno, neka svak sebe molim vas dragi ljudi pogledajte, sjednite sami sa sobom, da li ovako na neku dosjed ili bilo gdje ovaj, razmislite sami o sebi, razmislite o ovome jer neće nas nikakva politička stranka ili tamo neka skupina izvesti ako mi ne sazvijemo u ovom smislu, ako bazično ne raspoznajemo dobro i zlo, ako bazično ne razumijemo što je hrana ovima koji ne žele da živimo dobro, da izađemo na svjetlo.
Odgovor je zaista u nama, u tom, u takvom pristupu, jer on jedini stvara jednu blagoslovljenu, jednu novu, ajmo tako reći, etapu u našoj povijesti, u našim životima.
Hvala vam.
Hvala i vam.
Profesor Ivan Lovrinović u podkastu Mrežnica.
Hvala i vama što ste nas pratili.
Vidimo se.